---
title: HTML5 学习笔记（1）
date: 2015-09-07 07:27:25
categories: 学习笔记
tags: 
- HTML5
- 学习笔记
---
HTML 是一种标记语言，
其标记应用于文档的元素其存在形式。
<!--more-->
# 元素
HTML元素示例：
```
I like <code>HTML</code> . 
```

该元素包括三个部分：
- 开始标签：`<code>`
- 内容：`HTML`
- 结束标签：`</code>`
	元素名不区分大小写。
浏览器不会显示元素标签，他的任务是解读HTML文档。

## 空元素
开始元素和结束元素之间不一定要有内容，元素为空时可能没有意义，但是是有效的HTML代码。
```
I like <code></code>HTML .
```

## 自闭和标签
空元素可以简洁的用一个标签表示。
```
I like <code/>HTML .
```

## 虚元素
`虚元素`：只能用一个标签表示，在其中放任何内容都不符合HTML规范。
虚元素有两种表示方法：
- 用单个标签表示虚元素：`<hr>`
- 用空元素结构表示虚元素：`<he />`

# 元素属性
元素可以用`属性`进行配置。
元素属性示例：
```
I like <a href="/test.html">HTML</a> .
```
属包括两个部分：
- 属性名：`href`
- 属性值：`"/test.html"`
属性只能用在开始标签或单个标签。
`全局属性`：可用于所有html元素，比如：`id`、`class`。
`专有元素`：提供特有配置信息，`href`属性就限于`a`元素。

## 一个元素应用于多个属性
一个元素用在多个属性上，用空格隔开。

## 布尔属性
```
enter name:<input disabled>
```
例子中的`disabled`就是布尔属性，元素中只添加了该属性名称。`disabled`属性阻止用户输入数据。
布尔属性指定一个空字符串`""`或属性名称字符串`disabled="disabled"`作为其值也有同样效果。

## 自定义属性
这类属性之前添加前缀`data-`，避免和HTML未来版本中属性产生冲突、
浏览器应该忽略不认识的自定义属性。

# HTML文档
## 结构
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<title></title>
</head>
<body>

</body>
</html>
```

## 父元素、子元素、后代元素、兄弟元素
父元素：包含一个元素的元素是被包含元素的`父元素`，一个元素只有一个父元素。
子元素：被直接包含元素是包含元素的`子元素`，一个元素可以有多个子元素。
后代元素：所有被包含的元素称为`后代元素`,子元素是关系最近的`后代元素`.
兄弟元素：具有同一个父元素的元素互为`兄弟元素`。

## 元素类型
元素类型分为三大类：元数据元素、流元素、短语元素。
但有些元素不包括在上述三种元素中，没有意义或使用情景有限，比如：`<li>`，它只能有三种父元素`<ol>`、`<ul>`、`<menu>`。
### 元数据元素
用来构建HTML文档的基本结构，以及如何向浏览器
### 流元素和短语元素
确定一个元素合法的父元素和子元素范围。
短语元素是HTML的基本成分，所有短语元素都是流元素，但并非所有流元素都是短语元素。

# HTML实体
一些特殊字符不希望进行HTML处理时，需要用到html实体。

|字符|描述|实体名称|实体编号|
|----|---|--------|-------|
||空格|`&nbsp;`|`&#160;`|
|<|小于号|`&lt;`|`&#60;`|
|>|大于号|`&gt;`|`&#62;`|
|&|和号|`&amp;`|`&#38;`|
|"|引号|`&quot;`|`&#34;`|
|'|撇号|`&apos;`|`&#39;`|
|￠|分（cent）|`&cent;`|`&#162;`|
|£|镑（pound）|`&pound;`|`&#163;`|
|¥|元（yen）|`&yen;`|`&#165;`|
|€|欧元（euro）|`&euro;`|`&#8364;`|
|§|小节|`&sect;`|`&#167;`|
|©|版权（copyright）|`&copy;`|`&#169;`|
|®|注册商标|`&reg;`|`&#174;`|
|™|商标|`&trade;`|`&#8482;`|
|×|乘号|`&times;`|`&#215;`|
|÷|除号|`&divide;`|`&#247;`|

# 全局属性
用来配置所有元素的共有行为。

### accesskey 属性
设定一个或几个选择页面元素的快捷键。
```
<input type='text' id='text' accesskey='t'>
```

### class 属性
用来将元素归类，通常为了找出一个或一类元素来应用CSS样式。
```
<div class='class1 class2'>
```
一个元素可以归入多个类别，所以class属性值中用用空格隔开的多个值即可。

### contenteditable 属性
让用户能够修改页面上的内容。
```
<p contenteditable='true'>
```

### contextmenu 属性
为元素设定快捷菜单。

	目前只有Firefox支持

### dir 属性
规定元素中文字的方向。
有两个有效的值：
- ltr：用于从左到右的文字（靠左显示）
- rtl：用于从右往左的文字（靠右显示）

```
<p dir='rtl'>
```

### draggable 属性
用于元素拖放。

### dropzone 属性
用于元素拖放，与draggable属性搭配使用。

### hidden 属性
布尔类型，表示相关元素无需关注。

### id 属性
给元素分配一个唯一标识符。

### lang 属性
说明元素内容使用的语言。

### spellcheck 属性
布尔类型，让浏览器对元素内容进行拼写检查。

### style 属性
用于直接在元素身上定义CSS样式。

### tabindex 属性
使用`TAB`键可以在网页内各元素切换，tabindex属性可以改变默认的移动顺序。
```
<input type='submit' tabindex='1'>
```

### title 属性
提供元素的额外信息。
```
<p tittle='text'>
```
鼠标指在p元素上将会显示text。

# XHTML
- XHTML 元素必须正确嵌套
- XHTML 元素必须始终关闭
- XHTML 元素必须小写
- XHTML 文档必须有一个根元素
- 用id代替name
- 使用"/"前加空格



* * *
<p align="right">
By.Sunly
Hangzhou Fall
</p>
<br />