---
title: HTML5 学习笔记（3）
date: 2015-09-16 16:38:02
categories: 学习笔记
tags: 
- HTML5
- 学习笔记
---
HTML5规范指出：使用元素应该完全从语义出发。
对于一些元素，传统上与其联系在一起的样式也是语义的一部分。
<!--more-->
# 标记元素
把`文本层面的元素`引入文本中，也就引入了含义和结构。

## a 元素
`a`元素的作用是生成超链接，是用户导航的基础。
局部属性：
- href：指定URL链接
- hreflang：制定链接资源使用语言
- media：指定链接资源用于的设备
- rel：说明文档与链接资源的关系类型
- target：指定打开链接的浏览环境
- type：说明资源MINE类型

### 内部链接
使用`href="#<id>"`可以将页面定位到指定元素。

### 设定浏览器环境
供a元素使用的target属性使用的值
- _blank：在新窗口或标签页中打开文档
- _parent：在父窗框组中打开文档
- _self：在当前窗口打开文档
- _top：在顶层窗口打开文档
- `<frame>`：在指定窗框中打开文档

## b 元素
`b`元素可以标记一段文字，但并不表示特别的强调或重要性。

## em 元素
`em`元素表示对一段文字的强调，习惯样式是斜体。

## i 元素
`i`元素表示一段文字和周围其他文字有本质区别。
常用在外文词汇、科技术语等。

## s 元素
`s`元素用来表示一段文字不正确或不准确。

## strong 元素
`strong`元素表示一段重要的文字。

## u 元素
`u`元素为文字增加下划线，但并表示重要性或强调。

## small 元素
`small`元素用于表示小号字体内容，常用于免责声明等。

## sub 和 sup 元素
`sub`和`sup`元素分别表示上标和下标。

## br 元素
`br`元素会引起一次换行。
注意：`br`元素应该用在换行也是内容一部分的情况。

## wbr 元素
`wbr`元素用来表示长度超过浏览器窗口的内容在此换行，但换不换行由浏览器决定，`wbr`元素只是建议。

## code 元素
`code`元素表示计算机代码片段。

## var 元素
`var`在编程语境中表示变量；也可以表示读者在想象中插入一个指定值的占位符。

## samp 元素
`samp`表示程序或计算机的输出。

## kbd 元素
`kbd`元素表示用户输出。

## abbr 元素
`abbr`元素用来表示缩写。
`tittle`属性该缩写代表的完整词汇。

## dfn 元素
`dfn`元素表示定义中的术语。
`tittle`属性必须为所定义的术语。
如果包含一个`abbr`元素，那么该缩写词就是要定义的术语。

## q 元素
`q`元素表示引自他处的内容。
局部属性：
- cite：指定来源文章的URL

## cite 元素
`cite`元素表示引用作品的标题。

## ruby、rt 和 rp 元素
`ruby`表示需要注音符号的文字。
`rt`标记注音符号。
`rp`标记不支持注音符号的浏览器在显示注音符号时前后的括号。
```
<ruby>蛤<rp>(</rp><rt>há</rt><rp>)</rp></ruby>
```

## bdo 元素
`bdo`设置文字方向。
必须要有全局属性`dir`，该属性可以有值：`rtl`(从左到右)和`ltr`(从右到左)。

## bdi 元素
`bdi`元素表示一段出于文字方向考虑而与其他内容隔离开的文字。

## span 元素
`span`元素没有特殊意义，他用来把一些全局属性应用到一段内容上。

## mark 元素
`mark`元素用来表示因为与某段上下文而相关而被突出显示的文字。

## ins 元素
`ins`元素用来表示文档中添加的文字。

## del 元素
`del`元素用来表示文档中删除的文字。

## time 元素
`time`元素用来表示时间和日期。
局部属性：
- datetime：规定日期时间格式。
- pubdate：布尔属性，为真表示time为整个HTML文档或离该元素最近的article元素的发布日期。

# 使用HTML元素组织内容
组织内容的HTML元素能够给予文档内容更多的结构和含义。
HTML要求浏览器将连续的的空白字符合并成一个空格，浏览器会忽略所有结构，所以组织元素使文章富有结构变得尤为重要。

## p 元素
`p`代表段落。
`p`元素内多个连续的空白字符仍然会被当作一个空格。

## div 元素
`div`元素没有具体意义，没有恰当的元素可以使用其建立建构并赋予意义。

## pre 元素
`pre`元素可以改变浏览器处理内容的方式，阻止合并空白字符，让原文档的格式得以保留。

## blockquote 元素
`blockquote`元素表示引自他处的内容。
与`q`元素不同的是，`blockquote`元素常用在大片引用的地方。

## hr 元素
`hr`元素代表段落级的主题分割。
`hr` 在HTML5中的习惯样式是一条贯穿的横线。

## ol 元素
`ol`元素表示有序列表。
局部属性：
- start：设定列表首项的编号值
- reversed：使列表降序排列
- type：设定显示在列表旁的编号类型

## ul 元素
`ul`元素表示无序列表。
符号样式通过CSS属性`list-style-type`来控制。

## li 元素
`li`元素表示列表中的项，与`ol`、`ul`和`menu`搭配使用。

## dl、dt 和 dd 元素
`dl`表示说明列表
`dt`表示说明列表中的术语
`dd`表示说明列表中的定义

## figure 和 figcaption 元素
`figure`元素可以定义插图。
`figcaption`元素定义插图的标题。

# 文档分节
下面这些元素用来表示不同部分的元素，说明如何划分内容以便将各个主体和概念划分，他们构成了语义和呈现的分离。

## h1 ~ h6 元素
`h1`~`h6`是标题元素。

## hgroup 元素
`hgroup`用来将几个标题元素作为一个整体来处理。

## section 元素
`section`元素表示文档中的一节。

## header 元素
`header`元素表示一节的首部。

## footer 元素
`footer`元素表示一节的尾部，与`header`配套使用。

## nav 元素
`nav`元素表示文档中的一个区域，包含着到其他页面或同一页面其他部分的链接。

## article 元素
`article`元素代表HTML文档中一段独立成篇的内容。
`article`元素内的内容一般可以独立发布或使用(例如通过RSS)。

## aside 元素
`aside`元素用来生成侧边栏、附注栏。

## address 元素
`address`元素用来表示联系信息。

## details 元素
`details`元素在文档中生成一个使用户可以了解更多的区域。
`details`元素通常包含一个`summary`元素。

# 表格元素
早期HTML使用表哥元素控制页面布局，HTML5中已经不允许这么做了。

## table 元素
`table`元素是HTML支持表格式内容的核心元素。
`table`元素不需要作者操心尺寸问题，它会容纳最宽的元素。
局部属性：
- border：设定表格边框

## tr 元素
`tr`元素表示元素中的行。

## td 元素
`td`元素表示表格中的单元格。
局部属性：
- colspan：用于合并单元格
- rowspan：用于合并单元格
- headers

## th 元素
`th`元素表示表头，用来说明单元格内容。
局部属性：
- colspan
- rowspan
- scope
- headers

## tbody 元素
`tbody`表示构成表格主题的全部行(除了表头行和表脚行，他们由thead和tfoot元素表示)。

## thead 元素
`thead`元素用来标记表格的标题行。

## tfoot 元素
`tfoot`元素用来标记表格的表脚行。

## caption 元素
`caption`元素用来为一个表格定义一个标题。

## colgroup 元素
`colgroup`元素表示表格中的一列。
`span`属性指定了`colgroup`元素负责的列数。

## col 元素
`col`元素表示表格中个别的列。

* * *
<p align="right">
By.Sunly
Hangzhou Fall
</p>
<br />