---
title: 现实与未来 
date: 2018-07-27 22:10:08
categories: 读书笔记
tags: 
- 思考
- 读书笔记
---
最近在读阮一峰老师的[《未来世界的幸存者》](https://survivor.ruanyifeng.com/
)，感触颇深。<!--more-->因为技术革命的到来，世界正在发生着巨大的变化，或者说人类社会的结构即将被改变，我们正处在风口浪尖上，也许我们正是这变化的见证者、参与者。技术带来的改变或好或坏，我们可能是未来世界的幸存者，但更有可能是革命的牺牲品，在风暴到来的前夕，我们更应该做好准备，正如阮一峰文中所说：
> 我希望这本书，能让读者意识到洪水就在不远处，从而早早准备出路。


## 关于未来

> 总的来看，下一代青年不太可能像上一代有那么多机会。经济增长已经开始放缓，还将继续放缓；人口增长高峰已经过去；除了高科技，几乎所有行业都不会有以前那么高的增长率。现在是穷人，未来极大可能还是穷人，能翻身的只能是少数，而且难度越来越大。
> ——阮一峰《穷忙的人生》

记得小时候的家用电脑广告总是在讲：一块小小的中央处理器的计算性能，等于指数倍的人力的计算能力。在那个计算机大量开始普及的时代，人们开始慢慢发现技术正在改变着我们的生活，现在回想那个时代仿佛还是昨天，智能设备和互联网的普及，让这片改革开放不久的新土地发生了翻天覆地的变化，当初的我们怎么也想不到如今计算设备的强大，从当初简单的文字处理，到现在越来越多的智能设备介入我们的生活，越来越的工作已经被计算机所替代，在很多人享受便利的同时，又有多少人在被迫重新就业。

> 我们一直相信，技术会让生活更美好，但是这一次，技术似乎正在动摇人类社会的结构，将整个社会一分为二：有技术的人与没技术的人。他们之间的贫富差距正在越拉越大，人类束手无策。

原来的社会构成本就像一座金字塔，越是底层的人，收入就越少，学历和技术也就越低级，所从事的工作也大部分是机械化的劳动。而这些人正是被机器所替代的第一批工人，当一台设备可以用更低的成本和失误率来生产产品时，没有老板再会选择人工生产。这就让这批工人失去了工作，迫使他们不得不再就业，但是可以被机器所替代的工作已经越来越多，这些人又必须不断地学习来寻找新的工作。现实的残酷是当机器越来越聪明时，需要人工介入的工作（大部分）所要求的技术就会更高，这不仅让人们必须处于一个不断学习的状态，更严重的是让更多知识水平不足的人彻底失业。令人唏嘘不已的是，很多现在看起来简单的工作仍然是人力参与，只是因为人工的成本比机器低，而并不是机器水平不足以完成，当有一天机器完成工作的成本低于人工的时候，就是这些人失业的时候。阮一峰老师在文中畅想未来的世界也许是由大部分无用的人和一小部分精英阶级构成的,这和《人类简史》的作者尤瓦尔不谋而合。

> 未来，人类可能会分化为两个主要的等级：一个全新的更先进的精英阶级，很聪明，很富有，有更好的基因和更长的寿命；还有一个全新的一无用处的无产阶级，他们将越来越穷地等待死亡，可能变成没有工作、没有目标、整日靠吸毒度日、戴着VR头盔消磨时光的乌合之众。
> ...
> 如果这些角色被机器取代，那么底层的人们对国家来说，也就不再重要了。国家很可能会忽视他们的需求，只是出于社会稳定的目的，提供基本的生活资料。而人们也比以往更依赖政府，因为如果政府停止救济，他们就无法养活自己。


## 关于生存
用到“生存”这个词，可能有点过，毕竟在如今这个时代，活下去绝不是大多数人追求的唯一目标。但是谁又能保证在未来不会失业，所学的知识不会过时（虽然这看起来是必然的），所从事的工作不会消失呢？所以趁早打算、长久计划，才能在风暴即将到来时未卜先知。也许很多人会想“与其提心吊胆的害怕失业，不如找到一份不会被替代的长久工作”，这从某种角度来说也没错，作家吴晓波总结过三种机器无法替代的能力，他把这称之为“软能力”：人性化和人格魅力；创意；决策和领导能力。为了不被淘汰、不成为尤瓦尔口中的新一代无产阶级，尽量发展这些能力，不和机器抢工作，或者干脆制定一个B计划。

> 制定 B 计划的时候，你可以问问自己，如果人生重新开始，你会选择怎样的工作？ 
> ...
> 你最好把 B 计划当成逃离A计划的一个机会，借此追求一种梦想中期望的工作。只有这样，你才有最大的动力，忍受 B 计划的艰苦。
> ...
> B 计划并不容易，但是提心吊胆地维持一份毫无乐趣、前景灰暗的工作，也是不容易的。这就是为什么，B 计划要选择那些能鼓舞自己、唤起热情的工作的一个原因，这样比较容易产生勇气。
正常情况下，B 计划可能不会立即带来经济上的成功，但是你可以从中获得自由、自我认同和成就感，以及从此不用忍受大公司晋升阶梯上面挤破头的压力和窒息。




* * *
<p style="text-align:right">
By.Sunly<br>
Taizhou Summer
</p>
<br>